il + a massa poichè vogliamo la configurazione con tensione negativa, 
prendi due potenziometri (codice 102) e 100k. i potenziometri vanno attaccati in verticale (nella relazione abbiamo fatto attenizone a...) devi collegare gli esterni o a -5 o a massa (quello in alto a -5 giallo e in basso al gnd marrone)
la capsula di sopra non è simmetrica, devi tenere la parte tagliata a dx  metti emettitore a massa poi si commette il collettore ed il piede centrale del potenziometro da 1K. poi si sceglie la corrente di base per il transistor per selezionare la curva caratteristica. siamo in conf emettitore comune l'input è la base e output collettore ed attraverso la corrente di base (terminale di ingresso) decido quale delle infinite famiglie vogliamo riprodurre (nei grafici ricordati di mettere il - negli assi) i valori che scegliamo potrebbero essere qualsisasi ma il primo sulla base è -200 muAmpere e l'altra a -100 muAmpere. accortezza il transistor è come un diodo moltiplicato per due, qui ho correnti più grandi del singolo diodo ed il transistor inizia a scaldarsi, la temp interna aumenta quindi visto che litiga con la temperatura la corrente non sarà stabile continua ad aumentare man mano che si scalda, se si scalda si rompono i legami e c'è corrente magggiore, per compendare l'effeto parto dal valore maggiore e scendo, così compensi aumento di temperatura poichè si scalda. moi adiamo da 50mV al massimo 100mV , la parte lineare da -4 V a -1 V, 1V intorno del ginocchio, quando arrivi ad 1 (margari 800 900) poi guarda bene dove finisce la parte lineare, ti serve per il fit sulla tensione di Early, la lacuna può passare di più poichè la prob di ricombinazione diminuisce, la pendenza deve essere visibile e facendo il fit del pezzo lineare trova l'intercetta con asse V = tens Early.
quando fai la seconda curva devi rifare gli stessi punti di prima sul ginocchio prendine pochi giusto per graficare e trovare la caratteristica, ti serve per il calcolo del Beta. cosa si fa se il valore non è stabile? non devi aspettare ma ci sono diverse tecniche. 1 aspetto 10 s e prendo il valore per tutte le misure, ne prendo una subito una dopo 10/20 sec e poi faccio la media, ma il metodo va mantentuo per ogni misura così il valore rimane con lo stesso "bias" lei non ha detto così, deve essere condizione stabile e ripetibile per tutte le misure, anche perchè le misure poi non saranno compatibili, quando aumento la corrente è come se mi stessi spostando su un'altra caratteristica, cambia il punto di lavore. se non stai facendo una misura spegni tutto e fai raffreddare.
poi connessione sulla base (corrente più alta prima così mitigo ulteriormente gli effetti della temperatura, dovremmo avere maggiori stabilità rispetto al primo caso) 
metti il multimetro con puntale rossp nella boccola mA. alla base puntale nero sulla resistenza da 100k il rosso del multimetro ( sto collegando il multimetro fra il piede centrale da 100k e la base, sto settando la corrente) ora accensione 
sul giallo la scala è 0.20 può essere da 200 209 fermati quando è stabile
per prendere i punti abbiamo deciso che ci mettiamo nel punto dove vogliamo la misura e poi spegnamo 10s accendiamo prendiamo la misura subito e dopo altri 10 sec si prende un'altra misura e si fa la media, faccio media pesata?
mi raccomando non devi mai più toccarlo, stacca il puntale rosso e nero del multimetro e prendi il ponte fra il collettore e il 1k e mettilo fra la base e la resistenza grande. poichè il collettore è il terminale di uscita devi prendere lì la tensione e la corrente la sonda oscilloscopio. il gnd dell'oscilloscopio settato sul quadratino in alto con sens migliore 5mV, simmetrico rispetto alla volta scorsa
